반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 프랑스의 학생들, 청소년들을 교화하는 프로그램 단체가 있는데요.
그 단체의 이름이 이제 쇠이유라고 하는 겁니다. 그런데 이제 그 쇠이유 프로그램이 어떤 거냐면 2000km를 걷게 하는 거예요.
쉽게 말하면 약간 문제를 일으킨 그런 청소년들을 어떤 뭔가 벌이나 이런 것들을
우리가 기존에 알고 있던 상식선에서 벌주는 그런 형태가 아니라 걷게 하는 겁니다, 같이.
그런데 제가 이제 이거를 좀 찾아봤더니 되게 멋있기도 하고요. 그리고 의미가 크다고 생각한 게 이 단체는 학생들이랑 같이 걸어가긴 걸어가지만
그 친구들이 중간에 주저앉거나 그 친구들이 중간에 포기하려고 할 때 그럴 때 절대 개입하지 않는다고 합니다. 일단 지켜본다고 해요.
2000km를 이렇게 쭉 걸어가면서 만약에 중간에 내가 포기하고 싶다, 이런 생각이 들면서 가만히 이렇게 할 때 옆에 있는 사람이 이렇게 가자, 가자,
이렇게 격려하기보다는 지켜보다가 일정 시간이 되면 같이 이렇게 도움을 주는 그런 형태로 간다고 합니다. 뒤에 책을 쓴 작가가 있는데요.
그 책 이름이 이제 나는 걷는다라는 책인데 거기에 나온 문장 중에서 멋있는 문장이 있더라고요. 걷기는 지속의 시간의 연속이라고 합니다.
걷기를 하는 거는 지속적으로 걸어가는 거죠. 그런데 그 학생들은 순간의 시간 속에서 살아왔기 때문에
그 순간 속에 있던 학생들을 지속하는 시간 속으로 끌고 오는 게 그 프로그램의 가장 큰 핵심이다, 이런 얘기를 하더라고요.
저는 되게 좋은 프로그램이라는 생각을 했습니다. 그래서 우리나라에도 그 프로그램을 도입하냐, 안 하냐 이런 얘기도 나왔던 걸로 알고 있는데
제가 해 드리고 싶은 얘기는 여러분들이 일희일비할 필요는 없을 것 같아요. 내가 입시라는 거를 앞에 두고 여러분들이 앞으로 나아가야 되는데 중간에 지칠 수도 있겠죠.
중간에 포기하고 싶을 때도 있겠죠. 하지만 여러분들은 그 입시라는 여정 안에 지속의 시간 속에 있는 겁니다.
그러니까 그 안에 들어갔기 때문에 여러분들은 끝까지 포기하지 않고요. 열심히 그냥 앞을 향해서 이렇게 투덕투덕 걸어가면
언젠가는 좋은 결과가 나올 거라고 확신을 합니다. 여러분들이 그냥 어떤 모의고사 보거나 내신 시험 보거나 아니면 심지어 선생님이랑 상담을 하거나
어떤 프로그램 같은 거 돌려보거나 하면 좌절이 막 들 때가 있거든요. 그럴 필요 없습니다. 아직 끝난 거 아니거든요.
아직 달려가고 있는 중이고 아직 걷고 있는 중입니다. 끝까지 우리 함께 가셨으면 좋겠습니다. 오늘은 레벨1 문항들 풀어볼 거고요.
작년 거하고 올해 거 다 풀어보려고 합니다. 그래서 1번부터 한번 진행을 해 보죠. 우리 지난 시간 말고 지지난 시간에 배웠던 개념들까지도 갖고 온 문제니까
혹시나 까먹은 친구들은 다시 한번 좀 풀이를 봐야 될 거예요. 왜냐하면 여기가 문제 유형이 좀 정해져 있기는 한데 풀이 과정들이 조금씩 틀리다 보니까
앞에 있는 풀이 과정에 대한 거를 뒤에 걸 공부하다 보면 까먹었을 수 있거든요. 그럼 다시 한번 잠깐 예제나 유제 풀이 한번 보시고 오면 될 것 같습니다.
모집단의 확률변수 X의 확률분포표로 나타내면 다음과 같고요. 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라고 하자.
이때 중요한 건 X바에 대한 확률이죠. 여러분들이 이제 X바에 대한 얘기를 많이 하다 보니까 이런 착각을 해요.
바로 직전 시간에 X바에 대한 평균과 그다음에 분산과 표준편차 이걸 배웠잖아요. 그러니까 이 뒤에 나오는 내용들
아니면 여러분들이 직접 보게 되는 시험에서 나오는 문항들을 이거하고 무조건 연결시키려고 하는데
다시 말씀드리지만 이 X바는 표본 평균이라고 하는 의미가 출발점입니다. 이게 뭔데요? 표본 평균, 표본 집단을 뽑아서 그 안에 있는 평균을 낸 거예요.
그게 핵심이에요. 그런데 그들의 분포를 따져보니까 이런 평균, 분산, 표준편차의 공식들이 나온 거지,
이 친구가 이게 없는 상태로 그냥 공식으로만 존재하는 건 아니라는 거죠. 그러니까 여기서 말하는 건 크기가 2자리인 표본을 뽑아서
그 친구의 확률 값이 얼마냐, 이걸 묻고 있는 거예요. 즉 이런 식으로 문제가 나왔다는 건 X바라고 하는 값이 8a보다 크거나 같을 때의 확률을 구하여라.
이 얘기는 직접 X바가 8a보다 크거나 같을 때의 확률을 하나하나 구해 봐, 이런 얘기입니다. 갑자기 이 평균, 분산, 표준편차 하다가 이 문제 딱 보게 되면 당황하거든요.
그건 개념이 잘 안 되어 있는 거다. 그래서 이것과 이거에 대한 거 출발점이 여기서부터 출발을 하고
그들끼리 표본 평균들끼리 모아놓은 어떤 확률분포에 대한 얘기가 이 얘기가 되는 겁니다.알겠죠? 그럼 어쨌든 a 값을 구해야 될 겁니다. 4분의 1이고요.
여기 있는 거 4분의 2로 바꿔주고요. 2개 더하면 4분의 3, 여기 있는 거 4분의 1입니다. 이 상태에서 X바가 8a, 즉 2, 2개를 뽑았다고 했죠. 그러면 이렇게 하는 거야.
P에, 여기 오른쪽에 쓸까요? P에 이 X바 대신에 얘는 평균이니까 어떤 값과 어떤 값을 뽑아서 2로 나눠준 값이겠다. 그럼 이거를 이쪽으로 좀 넘겨요.
그럼 X₁+X₂라고 하는 게 16a보다 크거나 같은 겁니다, 이렇게. 이런 식으로. 됐죠? 따라서 P라고 하는 건 X₁+X₂라고 하는 값이 a 값에다가 직접 넣었습니다.
얼마예요? 4분의 1이에요. 그럼 여기 있는 거 계산하면 4야. 4보다 크거나 같을 때를 구하여라, 이런 얘기입니다.
그러면 X₁과 X₂의 합이 4보다 큰 걸 체크하면 되겠죠. 일단 첫 번째 1+3 있겠다. 3+1 있겠다. 3+3도 있겠다. 됐나요? 또 1+5도 있겠다. 또 5+1도 있겠다. 됐나요?
또 5+5도 있겠다. 그런데 여러분들 이렇게 하고 나서 이대로 그냥 구해도 괜찮아요. 별 문제없습니다. 이 정도는 직접 해도 상관없어요.
그런데 생각을 해 볼까? 합이 4 이상이어야 돼요. 그러면 4보다 작은 거를 한번 체크를 해 볼까요? 뭐예요? 1, 1, 2개 뽑은 것밖에 없어요. 그렇잖아요.
여기에 1, 3, 5가 있을 건데, 여기에 1, 3, 5가 이렇게 있을 거고 그럼 여기에 있는 거 1, 1, 1, 3, 1, 5, 3, 1, 3, 3, 3, 5, 5, 1, 5, 3, 5, 5, 이렇게 나오겠죠.
여기 지금 제가 뺐지만 5+3에다가 여기 있는 거 3+5 이것도 있을 거고. 괜찮아요? 어쨌든 이것들을 구하는 것보다 이게 더 편하다는 거야.
왜? 이거 하나 빼고는 다 4를 넘거든요. 이거, 이거 더하면 4예요. 똑같죠? 6이에요. 6이에요. 8이에요. 10이에요. 그러니까 무조건 4보다 더 크거나 같다고요.
나는 그냥 일일이 나오는 거를 체크해서 그 친구와 반대되는 걸 구하는 게 편하겠다. 따라서 저기에 있는 거는 4분의 1 자리에다가 4분의 1을 곱합니다.
이게 1, 1이 나왔다는 얘기입니다. 그러니까 얘가 16분의 1이죠. 그러니까 6건의 형태로 풀게 되면 16분의 15라고 하는 게 답입니다. 정답은 ⑤번 이렇게 가겠죠. 됐어요?
그래서 여기에 있는 거 이렇게 합으로 하다 보면 선생님도 아까 전에 그냥 무심코 하긴 했지만 5, 3을 안 쓰고 했잖아요. 그러니까 이거 하다 보면 빠뜨릴 수도 있잖아요.
그러니까 개수를 샌다는 거는 내가 효율적으로 구하는 형태를 찾기 위한 것도 있지만 아무래도 경우의 수에서는 개수가 많아지면
실수할 수 있는 확률이 나옵니다, 사람인지라. 그런 것들을 최소화하는 게 중요하고요. 2번으로 가보겠습니다.
모평균이 m이고요. 표준편차가 5인 정기 분포를 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라고 하자.
그럼 이제 우리가 지난 시간에 배웠던 개념들이 나오는 거죠. 일단 이거는 모평균과 똑같아요. 그러니까 얘는 100이야. 됐나요?
여기 있는 거 σ(X바)는 공식으로 쓰게 되면 √n분의 σ가 될 겁니다. √n 크기 몰라요. √ n으로 하죠. σ, 모표준편차 5예요.
그럼 여기에 있는 거 여기에서 여기를 빼게 되면 100-√n분의 5가 될 거고요. 얘가 99보다 크거나 같습니다. 이항합니다. 1, √n분의 5가 될 거예요. 이항해요.
√n 5보다 크거나 같습니다. 제곱해야 되겠죠. 25보다 크거나 같습니다. 즉 n의 최솟값은 25개. 정답은 ③번. 됐죠?
이 정도는 단순 계산이기 때문에 크게 어려움 없을 거라는 생각이 들고요. 3번으로 가보겠습니다. 레벨1 문제가 많이 없어요.
그래서 이제 작년 것도 다 풀 수 있을 것 같기는 한데 그런데 확률과 통계 파트는 레벨1도 거의 레벨1 수준에서 나오는 문제도 꽤 많거든요, 기출 문제로.
그러니까 여기에 있는 것도 실수하면 안 됩니다. 단순한 문제들이 많지만. 정규분포가 있고요.
모집단에서 크기가 n인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라고 하자.
어쨌든 우리가 문제를 풀 때 공식을 도입하긴 하지만 상황에 대한 이해는 완벽하게 필요한 겁니다. 그러니까 상황을 이해하세요.
모집단이 있고 거기에서 표본을 뽑았어, n개를. 그랬는데 그 친구의 표본 평균을 X바라고 한대. 이때 Z라고 하는 건 2X바-80으로 놓는다고 했습니다. 됐죠?
Z라고 하는 건 뭔가 표준화를 한 것 같고 여기 뒤에 보니까 확률변수 Z는 표준정규분포 이거를 따르더라.
그러면 여러분들이 체크해 봐야 될 거는 Z라고 하는 거의 원래 공식 얘가 뭐예요? 표준정규분포를 만든 거잖아요.
그러면 우리가 알고 있는 확률분포에서 표본 평균에 대한 확률분포는 일단 정규분포가 다음과 같이 됩니다. m에다가 √n분의 σ요.
그럼 이거에 대한 공식은 √n분의 σ 그리고 X바-m을 하는 거다. 그런데 이 친구가 지금 정확하게 표준정규분포 0, 1을 따른다고 했기 때문에
이 Z가 이 Z랑 같단 얘기다. 그런데 얘가 얘랑 같단 얘기다. 그러니까 결국은 2X바-80이 된다는 얘기야. 괜찮아요? 그러니까 이걸 통해 우리는 뭘 찾을 수 있을까요?
n과 σ에 대한 정보를 얻을 수 있는 겁니다. 해 볼게요. 일단 여기에 있는 거랑 여기에 있는 거 좀 비교를 해 보면 이 친구한테 맞춰주는 게 좀 더 편하겠죠.
그러니까 2로 묶어요, 2로 묶어. 그럼 X바-40이 될 겁니다. 2라고 하는 게 여기에 있으니까 좀 거슬려요. 밑으로 보내요. 그럼 번분수의 형태로 할 거니까 2분의 1이야.
그럼 여기에 있는 거 X바-40이다. 평균이 40이었죠. 그러니까 실제로도 X바-40이 된 거예요. 그러면 여기에 있는 2분의 1이 √n분의 σ가 된다. 됐죠?
따라서 √n분의 σ가 2분의 1이고요. 관계식이 또 하나 나오겠죠. n+σ²가 10입니다. 그럼 여기서 편한 걸로 바꾸시면 되고요.
n이라고 하는 걸로 한번 바꿔볼까요? 이거 넘기면 2σ, 이 친구는 √n이 되더라. 그럼 제곱을 해요. 이거 제곱하면 4σ²,
그럼 여기 있는 거는 n 대신에 4σ²를 넣어보자. 10 이렇게 될 거고요. 결국은 5σ²는 10이 될 거니 σ²는 2가 되겠습니다.
얘가 2라고 했기 때문에 여기다 대입하면 n 값 나오겠네요. 8입니다. 이거랑 그다음에 이거랑 곱하래요. 16이구나. 이렇게 구해 주면 되겠죠. 됐어요?
그러니까 용어에 대한 정의, 그다음에 식에 대한 전개, 이 두 가지가 그냥 딱 결합이 된 거고 이미 풀어봐서 알겠지만 우리 경우의 수를 떠올려볼까요, 예전에 배웠던?
학률 떠올려볼까요? 거기보다 굉장히 단순한 겁니다. 단세포, 다세포, 이런 거 생물에서 나오죠? 저도 기억이 잘 나진 않는데.
이건 진짜 딱 하나의 개념으로 푸는 거예요, 이건. 그냥 하나만 알고 있으면 그걸 도입해서 나오는 값.
만약에 이 값을 구해야 되면 이걸 주고 얘를 구해야 되면 얘를 주고 왔다 갔다 하면서 그냥 방정식에 대한 해결이라고 보는 게 더 편할 겁니다.
그런데 여기서 중요한 건 헷갈리는 용어들이 많기 때문에 그것들만 정리를 잘해 놓으면 전혀 틀릴 게 없다. 여기서 틀리는 거는 안 됩니다, 절대. ④번으로 가보죠.
모집단의 확률변수 X가 정규분포를 따로 구해요. 이 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라고 하자.
그럼 이 상태에서 X가 34보다 작거나 같고요. 이런 것도 체크해야죠. 이런 거 그냥 눈으로 이렇게 살짝 이렇게 보면 안 돼요. X는 34보다 작은 거, X고요.
여기 있는 거 X바예요. 이거를 오른쪽 표준 정규분포를 이용하여 구하여라. 어쨌든 표준화해서 표준정규분포표 확률 구하라 이런 얘기고요.
첫 번째 거 X에 대한 거를 씁니다, 밑에다가. 정규분포 정확히 나와 있습니다. 33에 5²이고요. 그다음에 X바에 대한 거 한번 써볼까요? 평균 똑같아요.
크기가 4짜리예요. 그러니까 (2분의 5)²가 되겠다, 이렇게. 가능해요? 좋습니다. 표준화할까요? 왼쪽에 있는 거. P의 Z 5분의 34에서 33을 빼야 되겠다. 1입니다.
그다음에 오른쪽에 있는 거 P의 Z로 바뀔 거고요. 2분의 5 바꿔주자고요. 2.5로. 2.5분의 34-33이야. 똑같이 1이네요, 이렇게. 됐어요?
그런데 이 두 개의 값을 구하여라. 그랬더니 저기에 있는 거는 지금 0.2가 나오겠죠. 여기 있는 거 0.2다.
첫 번째 거 Z라고 하는 게 0.2가 될 거고 더하기 여기 있는 건 얼마야? 2.5였죠. 그러니까 2.5분의 1이 될 겁니다. 이렇게, 이렇게 하게 되면 25분의 10이에요. 됐나요?
그럼 이거 약분하면 5분의 2가 될 거야. 0.4가 될 겁니다. 됐죠? 그러니까 P의 Z라고 하는 거는 0.4보다 작거나 같구나. 방향도 주의해야 되고.
그럼 결국은 여기에 있는 거는 0을 기점으로 해서 오른편에 있는 값이잖아요. 그러니까 0.2, 0.0793에다가 0.5 더해 주고요.
0.4까지에 대한 거 0.154에다가 뭘 더해요? 0.5. 그럼 기본적으로 0.5, 0.5가 있을 거니까 1이 있겠다. 거기다가 이거 2개만 더해 주면 되겠죠.
0.0793과 0.1554 더해 줍니다. 그럼 여기 끝자리 7이겠죠. 그러니까 정답은 1.2347, 이렇게 해 주면 될 겁니다. 괜찮아요? 선생님이 직접 하셔야 될 것 같은데요.
이 정도는 여러분들도 이렇게 끝자리만 해서 거의 대부분 다르게 나와요. 기출 문제도 보면 그래서 이런 거에서 시간을 조금은 세이브를 해야 다른 문제,
특히나 공통 문항 풀 때 시간 부족하잖아요. 거기다 투자를 하셔야 된다고요. 다음 문제로 가볼까요? 5번, 모평균이 m이고요.
그다음에 모표준편차가 10인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균의 값 x바를 이용하여 구한
모평균 m에 대한 신뢰도 쭉 나와 있습니다. 어쨌든 b-a 값이 1.72래요. 그러면 아까 전에 했던 거 그냥 다시 한번 복습 차원에서 해 볼까요? 지난 시간에 했던 거.
x바에다가 k√n분의 σ가 될 거고요. 모평균 x바+k√n분의 σ가 되겠다. 여기에 있는 값을 a라고 했고요. 여기에 있는 값을 b라고 했습니다.
일반적으로 이렇게 많이 표현을 해요. 그니까 m은 a부터 b까지다. 그러니까 문제에서 요구하는 b-a라고 하는 건 여기서 여기 빼는 거니까 x바가 날아가고요.
결국 2×k에다가 √n분의 σ가 되겠다. 가능하겠죠? 그게 얼마래요? 그게 1.72라고 합니다. 그러면 이것도 좀 간단하게 바꿔도 되고요.
아니면 k 값을 넣어보고 아니면 σ도 넣어보고 약분할 수 있는 거 다 약분한 상태로 보는 게 좀 더 편할 겁니다. 볼까요?
모표준편차, 여기 모표준편차 들어가는 거 맞죠? 얘가 10입니다. 나머지들은 어차피 n 값 모르고요. n 값 구하는 거니까. 여기 있는 건 k값 2.58. 좋아요.
2×2.58×√n분의 10이 될 거고 1.72가 되겠다. 됐죠? 여기 있는 거 좀 정리를 해 볼까요? 이거 √n만 넘깁시다.
따라서 √n이라고 하는 건 1.72분의 2.58×10이 되겠다. 됐나요? 그러면 여기에 있는 거랑 여기에 있는 거 약분을 좀 적당하게 해야 되는데 이렇게 한번 해 볼까?
0.86입니다. 돼요? 그러면 여기 있는 거에다가 여기 있는 거를 몇 배 하면 뭔가 나올 것 같은데 그게 몇 배예요? 3배야. 3을 곱해요.
그럼 6×3=18, 8×3=24에 1 넘어갔으니까 25, 그래서 결국 2.58이 나올 거고요. 결국 여기에 있는 것과 여기에 있는 거 3이더라.
따라서 √n이라고 하는 값은 30이 될 겁니다. 그런데 n을 구해야 되는 거죠. 그러니까 n 값은 900입니다, 이렇게. 됐나요?
그래서 이런 문제들, 지금 레벨1 수준에서는 다 계산에 대한 문제들만 나왔는데 충분히 할 수 있을 거라고 생각이 들고요. 앞에 있는 문항들과 크게 다르지 않다.
그래서 신뢰구간 구하는 거나 표본평균에 대한 확률 구하는 거나 표본평균들의 확률분포 공식 이용해서 푸는 거나 앞에 푼 거
그리고 기출 문제 새로운 신유형이다, 뭐다 해서 다 갖고 와도 다 거기에서 거기입니다.
그나마 다음 시간에 풀게 될 레벨2에서 나오는 문항들이 조금 신선하다고 볼 수 있거든요. 역시나 연계 교재의 그런 위엄이 있습니다.
그래서 여러분들은 이 연계 교재 정말 여러 번 보셔야 돼요. 이거 수능특강이 완전 초반에 나오잖아요.
1월달, 2월달 그다음 3월 수능개념하고 그다음에 수능특강, 그다음에 수능완성 이렇게 넘어가는데 수능특강을 초반에 하다 보니까
그 뒤에 나오는 수능완성이나 아니면 기출 분석이나 EBS 자체 교재들, 모의고사 문제들, 이런 것들을 자꾸 이제 새로운 걸 하다 보면
여기에 있는 수능특강을 놓치는데 잊지 마셔야 될 건 수능특강은 연계 교재예요. 누가 뭐래도 공식적으로 이거는 연계된다고 한 겁니다.
선생님, 수학이니까 상관없을 것 같은데요? 아니에요. 여러분들 시중에 나와 있는 어떤 문제 퀄리티보다 수능특강에 있는 문제 퀄리티가 훨씬 좋습니다. 훨씬 좋아요.
그러니까 여러분들은 이 문제를 정확하게 해결해야 되고 분석도 말끔하게 하셔야 되고요. 여러분들 걸로 만들어야 이거하고 비슷한 유형이나
아니면 비슷한 아이디어를 끌고 오는 실제 평가원 문제를 정확하게 해결할 수 있다는 거죠. 내가 그냥 기본적인 개념들 알아서 풀 수 있을 것 같은데요.
물론 그럴 수 있겠죠. 그렇다면 여러분들이 영어나 아니면 국어나 이런 것들은 왜 연계 교재로 미리 봐요? 어차피 똑같이 나오는 건 아닐 텐데.
한 번 본 거랑, 그러니까 한 번 어디서 봄직한 그 느낌을 주는 거라고요. 그냥 아예 처음 보는 거랑은 느낌이 다르거든요. 그렇기 때문에 연계 교재로서 의미가 있다.
그래서 제가 발상 노트도 꾸준하게 올려드리잖아요. 그럼 그거에 대한 걸로 복습을 철저하게 하시고 그다음에 나중에는 결국은 그 발상 노트 자체도 필요 없이
그냥 어떤 문항을 딱 보면 아이디어에 대한 전개, 그다음에 문항 풀이 과정, 계산 실수 이런 것들이 토탈 다 보여야 됩니다. 전체적인 이런 흐름이나 이런 것들이.
그래서 여러분들이 이 파트도 그렇고 앞에 있는 파트도 그렇고 확률과 통계는 어쨌든 배우고 나면 만점까지 가야 되는 그런 과목이기 때문에
조금 더 노력을 해 주셔야 돼요. 여기까지 하면 딱 올해 연계 교재까지 풀었고요. 작년 거 한번 보겠습니다.
모표준편차가 10인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 25인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라고 하자.
그러니까 이거는 여러분들 공식으로 풀면 되는 거죠. 표준편차가 10이래요. 그다음에 모집단에서 크기가 25인 표본을 임의 추출한대요. 그러니까 n은 25구나.
그다음에 여기에서 나온 표본 평균을 X바라고 하자. 그러니까 이 얘기가 V(2X바)다. 그러면 이 뜻은 확률변수가 2X바란 얘기예요.
그런데 이 2X바라는 것 중에서 2를 곱한 건 꺼낼 수 있더라. 우리 어디서 배웠죠? 완전 초반에, 이산확률변수 초반에. 어떻게 해요. 한번 해 볼까요?
E(X)가 있다고 했을 때 이거에 대한 평균은 어떻게 해요? a×(EX)+b 이렇게 하시고요. 그다음에 분산 aX+b더라. 그럼 이거에 대한 결과는 b는 상관이 없다.
b는 무시해도 된다. 뭐만 의미가 있다? a만. 그래서 a²로 나오죠. 그리고 표준편차는 심플해요.
여기에 있는 분산에다가 근호만 씌우면 되는 거니까 여기 있는 거 근호 씌우면 절댓값 a에다가 σX 이렇게 나오겠네.
그래서 이거에 대한 거는 우리가 이산확률변수 파트에서 배웠지만 뒤에서 나왔다고 해서 그걸 안 쓰는 거냐? 그건 아니고요. 당연히 이거에 대한 거 풀어야 되겠죠.
우리 뒤에서 이거하고 연결된 문제들이 꽤 많이 나옵니다. 왜냐하면 계산으로 문제를 내야 되기 때문에 방정식 같은 형태로 나와요.
이거 뭐예요? 결국은 4에다가 V(X바)다. 됐나요? 그런데 또 X바에 대한 분산이야. 그러면 기존에 있던 σ²는 아니잖아요.
그럼 이 V(X바)는 σ²를 2로, 2가 아니라 n으로 나눈 거다. 따라서 문제에서 요구하는 거 n 값이 25, 그다음에 분산은 10²가 되겠죠. 100이에요.
정리하면 4가 되더라. 그러니까 4에다가 4를 곱해야 되겠다. 그래서 정리하면 16이 답이 될 겁니다. 됐나요?
아주 기본적인 문제, 확률변수에 대한 걸로. 여러분들 이제 이거를 바탕으로 해서 뒤에 나오기는 하지만 왜 E(X)와 X바에 대한 평균이 같냐?
이 얘기를 많이 하시는데 그런 겁니다. X바들은 표본평균으로 의미가 있는 거죠. 그러니까 내가 어떤 모집단이 있는데 그중에서 표본을 뽑고요. 평균을 내요.
또 다른 표본 뽑고 평균을 내요. 또 다른 표본 뽑고 평균을 내요. 그런데 임의 추출이라고 하는 말 자체가 중복되지 않으면서 골고루 빼는 겁니다.
산술적으로 정말 똑같은 확률로서 다 뽑는 거거든요. 그러니까 그렇게 뽑았을 때 그룹, 그룹, 그룹마다의 평균과 전체를 각자 평균 낸 거는 같다, 이렇게 나오는 거죠.
그래서 이거에 대한 계산은 이제 우리가 교육과정상 교과서나 이런 데에서 보기는 보지만
여러분들이 혹시나 해서 이거를 그냥 기계적으로 모평균과 표본평균의 평균이 같더라, 이렇게 외우기도 하지만요. 그래도 한 번쯤은 생각을 해 봐야 된다. 됐나요?
2번으로 갑니다. 오랜만에 나왔죠. 확률분포표 모집단의 확률변수 X의 확률분포표를 다음과 같이 놨습니다. 여기서 주의할 거 이 문제 유형은 X라고 되어 있습니다.
그런데 얘가 X바로 나오는 경우도 있거든요. 주의하셔야 돼요. 그러니까 별거 아닌데 그것 때문에 실수해요. 그러니까 이런 것들을 꼼꼼하게 봐야죠.
첫 번째 일단 a+b는 이거 3개 더 했을 때 1 나와야 되겠다. 그러니까 얘는 4분의 3입니다. 됐나요?
이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라고 할 때 다음과 같이 나오더라. 그러면 이것도 결국은 E(X바)+1이야. 얘가 2분의 3이죠.
그러면 E(X바)라고 하는 걸 구할 수 있겠다. 얘가 2분의 1이에요. 그런데 E(X바)라고 하는 건 뭔데? 얘는 E(X)야. 즉 X에 대한 평균값도 2분의 1이 나오는 겁니다.
그 평균 어떻게 구해요? 이렇게 다 더하는 거죠. 따라서 -2a+b+2분의 1, 얘가 얼마더라? 2분의 1이더라. 이렇게 해서 a와 b에 대한 관계식 2개가 나왔습니다.
그러니까 문자 두개에다가 두 개니까 당연히 방정식 푸는 거죠. 여기 있는 거 하기 전에 여기 있는 2분의 1 먼저 처리할 수 있겠죠. b는 2a입니다.
이거 여기다 넣어요. 돼요? 얼마? 3a=4분의 3이더라. 따라서 a 얼마? 4분의 1 나오겠죠. 괜찮아요? a 값이 4분의 1이니까 나머지 채워볼까요?
4분의 1, 여기 있는 거 2분의 1인데 다시 쓰면 4분의 2, 이렇게 쓸 수 있겠죠.
이 상태에서, 그러니까 이 문제는 우리가 표본 평균에 대한 확률분포를 또 알려주는 거고 이걸 통해 뭐도 하는 거야?
기본적인 표본 평균들에 대한 확률값까지 구하는 거, 완전 초반에 배웠던 거. 그것까지 또 물어보는 겁니다.
그럼 이게 표본의 크기가 2라고 했기 때문에 결국은 이걸 구성하는 게 좀 달라지겠죠. 어떻게? 합으로.
평균 자체로 보는 건 좀 쉽지 않으니까 2분의 X₁+X₂가 -2분의 1이더라. 그러니까 X₁+X₂라고 하는 거는 -1이 되겠다. 괜찮아요?
이거, 이거, 이게 2개를 이렇게 뽑았다는 거잖아요. 그리고 그 2개에 대한 평균이라는 얘기잖아요. 그럼 여기에 있는 걸 X₁이라고 하고 여기 있는 걸 X₂라고 해요.
그러면 X₁+X₂를 몇 개 뽑았어? 2개. 그러니까 2로 나눴으니까 얘가 X바. 그런데 얘가 -2분의 1이네. 그럼 2라고 하는 거 이쪽으로 넘겨서 -1이다. 되셨죠?
여러 번 했습니다. 그럼 이거를 구해야 되겠죠. 그럼 다시 말하면 X₁+X₂가 -1이 되는 케이스를 체크를 해 보자. 뭐가 있을까요? 이거밖에 없어요.
-2에다가 1이 나오는 경우 있고요. 또 그렇죠? 1과 -2가 나오는 경우 있겠다. 됐나요? 여기 있는 거는 -2가 먼저 나오고 그러니까 4분의 1이고요.
그다음에 1이 나와야 돼요. 얼마 나와야 돼? 2분의 1. 8분의 1일 겁니다, 이거에 대한 확률. 밑에 것도 당연히 똑같죠. 순서만 바뀌었을 뿐이니까.
여기 있는 것도 8분의 1일 거니까 이 2개에 대한 확률을 더해 주면 되겠다. 내가 원하는 거 얼마야? 그러면 4분의 1 이렇게 나오겠네요.
이 문제는 레벨1 수준이기는 하지만 올인원 문제입니다. 첫 번째 X바에 대한 확률값, 이거를 물어보는 거, 우리 첫 번째. 배웠던 거죠.
그래서 이 풀이는 n을 통해서 X₁부터 Xn까지 이렇게 바꿔줘서 이걸 이제 이항을 시켜서 결국 이거에 대한 경우의 수를 통해, 내가 자연수의 분할이라고 봐도 돼요.
물론 음수도 들어가고 하지만 어쨌든 숫자를 분할해서 확률변수들로 이루어진 n, k 값이 나오도록 하는 경우들을 다 뽑고 그리고 그들에 대한 확률들을 구하는 거,
그다음에 이 형태로 또 나오는 게 X바에 대한 분포, 표본평균의 분포, 그래서 여기서는 보통 평균, 분산, 그다음 표준편차, 이것들은 공식으로 쓰는 거다. 됐죠?
그 두 가지를 다 묻고 있는 겁니다. 됐죠? 그러니까 좋은 문제 하나만 풀어도 개념 정리가 돼요.
얼마 전에 제가 한 학생이 상담을 신청해서 상담을 했는데 그 친구가 개념 공부를 중요하다는 거는 이미 알고 있으니까 문제를 푼대요.
문제를 푸는데도 자꾸 어딘가에서 틀리고 난이도가 높은 거를 못 풀겠으니까 개념이 중요하다는 말은 자꾸 들었으니 내가 개념 공부를 더 해야겠다 해서
문제가 안 풀릴 때마다 개념을 다시 읽고 다시 보고 이렇게 했대요. 그런데도 성적이 안 올라요. 그래서 선생님, 왜 성적이 안 오를까요?
제가 개념 공부 중요하다고 해서 자꾸 보고 제가 어떤 페이지에 있는 것들 내용 다 외우고요.
그다음에 거기에 있는 내용 적용할 수 있는 거 다 하는데 활용 문제만 나오면 못 풀겠어요. 이런 얘기 많이 하더라고요. 여러분도 비슷할 겁니다, 고민이.
그러면 여기에서 여러분들이 착각하는 게 뭐냐? 개념 공부라고 하는 거를 줄글로 되어 있는 거, 요약 정리되어 있는 거라고 착각하는 거예요.
개념 공부는 문제 풀이까지도 포함을 하는 겁니다. 일정 부분 어떤 문제를 풀었는데 그 문제가 개념을 활용한 문제다. 그럼 이게 개념 공부예요.
왜? 문제 안에서 개념이 보여야 되니까. 그런데 내가 문제를 푸는데 안 풀려. 그런다고 해서 개념 쪽으로 가고 아니면 개념 강의를 듣고
그걸 통해 내가 들으면서 이거 이거였지, 이거였지. 그러면 그건 당연히 알겠죠. 하지만 이 문제를 풀 때 그게 적용이 안 되니까 개념 공부한 게 아니라
그냥 이건 뭐냐? 뜻 아니면 어떤 용어 정리 아니면 성질, 이런 것들을 한 번 더 그냥 읽은 겁니다. 알겠죠? 그러니까 처음에 개념 공부하는 방법이 있고요.
공부해 나가면서 내가 성적을 끌어올리기 위한 개념 공부가 또 있는 겁니다. 그래서 여러분들이 수능특강 공부할 때는 어떤 문항이든 내가 이 문항 자체를 풀고 나서
이 문항에 사용된 개념 같은 것들을 한 번쯤은 정리할 필요가 있겠다. 제가 이제 발상 노트에다가 거기다 사용한 개념을 이렇게 딱 쓰라고 했잖아요, 핵심 포인트.
그런 거 여러분들이 스스로 써봐야 돼요. 이 개념, 이 개념, 이 개념이 쓰였네. 그럼 그거 다 쓰는 거예요.
그렇게 하면서 내가 이 한 문항을 보더라도 이 문항이 사용된 것들을 이런 식으로 나름대로 정리할 수 있는 수준이 되면 굉장히 훌륭하다. 하겠죠? 되겠죠?
3번으로 갑니다. 어느 카드회사 고객센터에 1명의 ARS 응답 대기 시간은 평균이 3분이고요. 표준편차가 1.5분인 정규분포를 따른다고 합니다. 정규분포 써야죠, n.
이 카드회사 고객센터에 ARS를 이용한 고객 중에서 100명을 임의 추출했대요. n 값이 100이더라. 좋아요. ARS 응답 대기 시간의 표본 평균이 3.3분 이하래요.
이런 거 주의하라고 했죠. 여기서 말하는 거 정확히 뭐예요? X바요.
그러니까 X바가 3.3분 이하일 확률 이걸 수학적으로 표현한 거니까 X바가 3.3보다 작거나 같을 확률, 이렇게 표현하면 돼요. 그러니까 나는 결국은 이걸 풀어내는 거야.
그럼 이걸 위해서는 뭐가 필요하다? X바에 대한 정규분포가 필요할 거고 이건 또 어디에서 와요?
X바에 대한 정규분포에서, X바가 아니라 모집단에 대한 정규분포에서 온다는 얘기죠. 됐나요? 좋습니다. 평균, 모평균 그대로 가시면 돼요. 평균이 3분.
그다음에 100명인데요. 우리 √n으로 집어넣자고요. 10분에 기존에 있던 표준편차가 1.5입니다. 그러니까 1.5 그리고 괄호 묶어서 제곱이더라, 이렇게. 됐죠? 좋아요.
그럼 여기 있는 거 조금 더 처리를 해 주는 게 좋겠다. 10분의 1.5니까요. 100분의 15가 되겠죠. 0.15입니다. 그래서 얘는 (3, 0.10)² 이렇게 올 겁니다. 가능해요?
그래서 여기 있는 거 표준화를 해야 되겠죠. 일단 X바를 표준화시킨다. √n분의 σ인데 여기 나와 있죠, 이미. 0.15입니다.
그다음 3.3분 이하니까 3.3이 X바가 되는 거야. 그리고 여기 있는 거 평균 3입니다. 그럼 여기는 0.3, 여기는 0.15. 약분하면 2가 되겠다. 돼요?
그럼 기존에 있던 거를 바탕으로 해서 바꾸면 얘를 지금 바꾼 게 Z죠. 그리고 이 3.3에 해당하는 위치 값이 이거가 돼야 돼. 얼마? 2죠.
그러니까 Z는 2보다 작거나 같다. 돼요? 그래서 여기에 있는 이걸 구해 주시면 되고요. 2라고 하는 거는 당연히 경계 0.4772가 될 건데
이거는 이거부터 끝까지니까 0.4772에다가 5 더해야죠, 0.5. 그러니까 0.9772 이렇게 나오겠다. 괜찮아요. 정답 ⑤번 가시면 되겠죠.
그래서 아주 기본적인 아주 심플한 형태였다. 4번으로 가보겠습니다. 모평균이 m이고요.
모표준편차가 4인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균의 값 x바를 이용하여
평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰 구간을 구하면 다음과 같더라. 그럼 저 틀부터 한번 볼까요? 일단 x바예요. 그럼 공식 알잖아요.
그러면 옆에 있는 게 뭐다? 0 98이라고 하는 건 우리가 공식 외웠듯이 k에다가 √n분의 σ가 된 거다. 이해되시죠?
그러니까 저기서 딱 판단이 돼야 돼요, 공식으로. 그러니까 여기에 있는 k 값은 당연히 문제에서 제시됐겠죠. 1.96. 얘는 1.96이야. 그다음 √n, n을 모릅니다, √n.
그다음 위에 있는 거 σ, 모표준편차니까 4 이렇게 하겠다. 돼요? 따라서 여기에 있는 거랑 여기에 있는 거 하게 되면 √n=0.98분의 1.96×4입니다.
약분할까요? 이거 2배 하면 이거 돼요. 맞아요? 2배, 그다음에 곱하기 4 하면 8이더라. 따라서 n은 64가 될 겁니다. 됐죠?
가장 기본적인 형태니까 답을 구하는 건 이 정도로 하고요. 여기에서도 또 한번 관찰할 수 있는 게 x바 볼게요. 빼기 0.98, 그다음 m, x바+0.98이야.
그러면 이 상태에서 만약에 a와 b더라. 그럼 b-a는 당연히 이거에다가 2배 한 거다. 그러니까 2×0.98 이런 식으로 바로 값이 나올 거고요.
또 X바에 집중하는 건 뭐라고 했죠? a+b. 그럼 얘는 X바의 2배가 된다. 왜? 여기 있는 게 마이너스, 플러스로 해서 상쇄되기 때문에. 괜찮아요?
그래서 a+b와 b-a의 꼴을 꼭 기억하셔야 됩니다. 심지어 예전 기출 문제 보시면 알겠지만
이 형태에서 모평균 추정 파트에서 어렵게 나오는 형태가 2개를 섞어놓은 거예요.
그러니까 b-a, 어떤 확률분포에 대한 정보를 가지고 내가 모평균의 추정을 들어가고요. 또 다른 것도 모평균의 추정이 들어가요.
그러니까 이 2개에 대한 모평균을 추정해서 나오게 된 결괏값 a, b와 그다음에 c, d에 대한 연결고리, 그래서 a, b, c, d 값을 따로따로 다 구해 줘야 되거나
아니면 a, b나 c, d 중에서 하나만 이용해서 c, d에 대한 정보를 얻어서 그걸 통해 구하거나. 그런데 잘 생각해 보면 a, b에 대한 거 구하는 것도 결국은 이 과정이고요.
c, d에 대한 거 하는 것도 결국은 이 과정이에요. 그러니까 a, b나 c, d나 똑같은 과정을 반복하는 거다. 몇 개? 두 개 반복하는 거다. 그러니까 제가 말했잖아요.
초고난도 문항이 아마도 여기에서 나오지는 않겠지만 혹시나 나오게 된다면 난이도가 굉장히 쉬운 편인 거예요. 그리고 심지어 여러분들이 시간만 확보하면 돼요.
실수만 안 하시면 돼요. 그러니까 4점짜리로 출제가 된다면 조금 시간이 걸릴 거라는 얘기고 뭔가 그 안에서 아이디어가 새로워서 이 문제를 정말 도저히 못 풀겠다.
내가 공통수학이나 수학Ⅱ, 수학원에서 아이디어를 못 떠올려서 못 푸는 경우가 많잖아요.
시간이 많이 남았는데 내가 이거를 시간 때문에 못 푼 게 아니라 생각이 안 나서 못 푸는 경우가 많잖아요. 그러니까 그런 식으로 해서 틀리지 않는다는 겁니다.
그러니까 확률과 통계는 무조건 맞혀줘야 돼요. 무조건 다 맞고 그다음에 공통수학을 가야 된다. 할 수 있습니다, 여러분.
그래서 이거에 대한 얘기도 어쨌든 많이 했으니까 이렇게 정리하고요. 5번, 모평균이 100, 그다음에 모표준편차가 32인 정규분포를 따르는 모집단에서
크기가 n²인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라고 하자. 그러니까 이거는 사실 작년 거 중에 난이도가 조금,
그러니까 우리 레벨1 지금까지 풀었던 것보다 아주 살짝 높은 거여서 그냥 가져온 겁니다. 그래서 조금은 앞에 것보다는 난이도가 있어 보이기는 하죠.
모평균이 나와 있기 때문에 이걸 갖다가 정규분포로 써요. 실수 안 하는 방법은 이런 것들을 꼼꼼하게 써놓는 겁니다. 헷갈리지 않게끔.
이때 표본을 n²로 뽑은 거예요. 그러니까 얘가 크기야. 보통은 n으로 하는데 이걸 n²로 했기 때문에 중간에 실수할 확률이 생기겠죠. 주의해야 됩니다.
이때 표본 평균 X바니까요. 이 형태를 잘 보시라고요, 이거. 얘 이렇게 풀어도 됩니다. 선생님, P라고 하는 게 -n²에서 X바-100, n²니까 100을 다 더하고요.
그다음에 X바 표준화해 주면 되겠네요. 그런데 우리가 전에도 한번 풀어봤지만 이 가운데에 있는 형태가 결국은 z의 일부가 되냐? 이걸 먼저 보셔야 돼요. 돼요?
됩니다. 왜요? X바-100이라고 하는 거는 X바-평균부터 시작을 하잖아요. 여기 밑에 이제 √n분의 σ가 들어갈 거고.
그러니까 얘를 z로 만들기 위해서는 이거를 뭘로 나눠줘야 되겠다? √n분의 σ. 그런데 이때 주의해야 될 거 n 값 자체가 n²이에요.
그러니까 n분의로 들어가야 되고요. σ 값 얼마입니까? 32죠, 이렇게. 됐나요? 이쪽으로도 와요. 그러면 여기에 있는 것도 결국은 얼마야?
P에다가 -n²인데 이 친구를 나누는 겁니다. n분의 32로요. 그리고 여기 있는 거 이제 z로 바꿔주고요. 여기 있는 것도 똑같아요. n분의 32.
그다음에 여기 있는 거 n²이야, 이런 식으로. 가능해요? 번분수 계산해 볼까? 32분의 -n³, 그다음 z, 오른쪽에 있는 거 32분의 n³.
이게 내가 원하는 확률이다. 이게 최종 보스. 여기 있는 거 보니까 특징이 이 친구와 이 친구는 크기는 같고 부호만 반대인 거죠. n 값은 당연히 양수예요.
표본의 크기라고 하는 건 내가 몇 명을 뽑고 몇 개를 뽑는 거기 때문에 얘는 당연히 양수야. 그 상태에서 여기 있는 거 마이너스 붙어 있고요.
여기 있는 거 플러스잖아요. 그러니까 얘하고 얘는 표준정규분포로 했을 때, 표준정규분포 곡선으로 했을 때 얘가 평균이 0짜리이기 때문에
당연히 여기와 여기가 대칭이겠다. 그런데 그 결과가 얼마가 나왔대요? 얘가 0.9544가 나왔대요. 여기 있는 거를 어떻게 해야 돼? 우리가 원하는 건 사실 이 경계잖아요.
이게 경계잖아, 하나의 경계. 그러니까 이 경계를 구하려면 결국 이만큼의 넓이 절반만 구하면 되겠죠. 2로 나눠요. 따라서 얘 하게 되면 0.4772가 될 겁니다.
0.477이 많이 봤죠? 얼마예요? 여기 있네. 2야, 2. 돼요? 따라서 여기 있는 거 2가 될 거니까 32분의 n³가 2여야 되겠다. 그럼 n³는 64가 나올 겁니다.
가능해요? 따라서 n³가 이게 64가 될 거니까 n은 4가 될 겁니다, 이런 식으로. 가능하겠죠? 좋습니다.
그래서 정답은 문제에서 원하는 거 n 값 4 이렇게 해 주시면 되겠죠. 6번으로 가볼게요. 어느 전구 회사에서 생산한 형광등 1개의 수명은 평균이 m이고요.
정규분포를 따른대요. 이 회사에서 생산한 형광등 중에서 100개를 임의 추출하여 구한 형광 등 수명의 표본 평균이 4800시간이다. 표본 평균이 4800이고요.
그다음에 표본표준편차가 얘가 100이래. 그러면 얘는 S다. 가만 보니까 위에 뭐가 없죠, 지금? 모표준편차가 없습니다.
그러니까 모표준편차가 없을 때는 우리 표본표준편차를 사용한다고 했죠. 그러니까 이 100이라고 하는 거를 우리가 원래 알고 있던 σ 안에다가 집어넣기만 하면
우리가 기존에 있던 공식 그대로 사용할 수 있다는 겁니다. 이 결과를 이용하여 구한 이 회사에서 생산한 형광등 1개의 수명의 평균 m에 대한 신뢰도,
이거에 대한 신뢰 구간은이라고 했습니다. 그러니까 한쪽에 대한 거 한번 해 보죠. x바에 빼기, 더하기로 해도 괜찮고요. 빼기로 해도 되고 상관없습니다.
더하기로 할까요? 1.96인가요? 2.58이죠, 99니까. 2.58. 그다음에 √n이에요. 몇 개 뽑았어요, 아까 전에? 100개 뽑았습니다. 그러니까 10이 될 거고요.
여기 있는 거 그대로 오면 된다고요. 처리합니다. 얼마예요, 이거? 10입니다. 그럼 여기 있는 거 25.8이 되겠죠. 그럼 25.8에다가 4800을 더해요.
그러니까 4825.8이 되겠다. 괜찮아요? 그러니까 몇 번이야? ③번 이렇게 가시면 되겠죠. 심플하게 끝날 거고요.
이 문제를 가져왔던 이유는 S라고 하는 것 때문에 이거를 제가 체크해 놨습니다. 마지막 7번으로 한번 가보죠.
어느 축구 리그에서 한 경기에서 축구 선수 1명의 이동 거리는 평균이 m이고요. 그다음에 표준편차가 2더라. 그러니까 이 친구는 정규분포가 될 거고 (m, 2²)입니다.
쭉쭉쭉 나와 있고요. n이고요, 크기는. 그리고 표본 평균이 8.1이다. 좋아요. 그다음에 밑으로 내려와서 95%의 신뢰구간이 a, b다. b-a 구하래요.
이거 보자마자 나와야 되겠죠. 신뢰구간의 길이구나. 0.784라고 하는 건 2 곱하기, k 값 1.96이고요. 그다음에 √n, 그다음 σ 값 2 이렇게 갈 겁니다.
그러니까 사실은 지금 여기에서 x바를 주긴 줬잖아요. 그런데 얘는 의미가 있다, 없다? 없다. 얘를 사용할 일은 없다는 거죠. 됐나요?
그래서 이런 것들을 좀 그냥 뭔가 개념을 알고 있으면 훨씬 더 쉽게 정리할 수 있으니까 한 번쯤 봐두라는 거예요.
따라서 이 형태를 풀게 되면 조금 더 약분이 될 수 있게끔 바꾸죠. 0.784, 그다음에 4×1.96이 될 겁니다. 됐나요? 4로 좀 약분을 해 볼까요?
여기 있는 거 4가 될 거고 여기 있는 거 0.1이 될 거고요. 4×9=36에다가 4×6=24 이렇게 될 겁니다. 196, 196 똑같죠, 형태가.
그러니까 이 친구 3개 옮기고 3개 옮겨요. 그러면 1960을 196으로 나누는구나. 얼마예요, 그러면? 10인가요? 10이 √n이 되겠다.
따라서 n이라고 하는 값은 얼마가 나와야 돼요? 100이 나와야 됩니다. 그래서 여러분들이 지금까지 풀었던 문항들을 다 정리를 해 보면 이런 겁니다.
제가 지금 기초 문제 작년 것까지 해서 7문제 가져왔고요. 그리고 올해 게 5개였던 것 같은데 그럼 총 12개예요.
그런데 12개를 풀었는데 지난 시간에 배웠던 개념 문제하고 그다음에 지지난 시간에 배웠던 개념 문제 그 틀을 벗어나는 거는 단 한 문항도 없습니다.
그러니까 틀이라고 하는 거 원래 그렇잖아요. 수학 공부할 때 유형을 외우지 마라.
학원 같은 데 보통 가면 최대한 진도를 빨리 빼야 하기 때문에 일단 유형을 먼저 공부를 시키죠.
그러니까 대부분이 그렇다는 건 아니지만 어떤 학원을 가든 진도를 빨리 빼주는 게 중요하긴 하잖아요.
여러분들이 학원을 가는 니즈 자체도 내가 어떤 앞에 있는 개념들을 선행을 하기 위해서 가는 경우가 많잖아요. 그럴 때 거기에 갔어요.
그럼 내가 원하는 만큼 어느 정도 진도를 빨리 나가줘야 학교에 나가는 그 내용들을 뒷받침할 수 있는 개념이 생기는 거죠.
그러다 보니 거기에서 보통 하는 공부법은 진도를 빨리 빼기 위해서 유형별로 어쨌든 투입을 많이 합니다. 그러니까 여러분들이 어때요?
공부를 하긴 하지만 유형에 대한 공부를 많이 하는 거죠. 문제 틀 자체를 외우는 거. 그런데 이게 여기에서만큼은, 이 통계 파트만큼은 그게 굉장히 잘 통합니다.
일반적인 수학 공부할 때 그렇게 하라고 안 하거든요. 일반적으로 정말 수학을 깊이 있게 공부하고 내가 고득점을 받고 싶으면 개념을 깊이 있게 먼저 판 다음에
그다음에 유형의 틀을 공부하고 거기에 맞는 여러 가지 살이 붙어 있는 활용 문제를 풀어야 되는 건데
이 파트 통계적 추정만큼은 변형될 수 있는 가능성이 거의 없습니다. 그러니까 여러분들이 여기만큼은 정말 반복하고 또 반복하시고요.
여러분들이 갖고 있는 모든 문제집에 있는 틀이 하나도 안 벗어나는 거를 아마 눈으로 관찰할 수 있을 거예요. 기출 문제도 그렇고.
그래서 여기는 결국 목표가 100점이다. 여기 파트는 무조건 다 맞는 거다. 알겠죠? 뒤에 나오는 퀴즈도 똑같습니다, 형태가. 그래서 다시 한번 공부하시고요.
정리해서 퀴즈의 후기 올려주시면 될 것 같습니다. 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 레벨2 문항으로 찾아오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.